Palestra 9:

Inicio com diferenciação:
    Direito a privacidade != proteção de dados

Privacidade(liberdade negativa):

    Tecnologias que bloqueiam o monitoramento das pessoas em espaços privados:
        cortina
        portas

    Direiro a privacidade no inicio era considerado burgues (apenas os mais 
    ricos possuiam espaços privados ex: casas, os pobres moravam em cortiços)

Direito a proteção de dados pessoais(liberdade positiva):

    Exemplo com o Censo: serve para política pública, coleta de dados para
    determinada finalidade que deve ser observada, garantindo controle sobre
    as informações que foram disponibilizadas.
    (Auto-determinação-informacional)

Exemplo Tudo sobre Todos - plataforma que utilizava dados publicamente 
acessíveis e agregava todas as informações:    

    Sem violação de direito à privacidade = todos os dados eram públicos.

    Violação de controle de dados = finalidade dos dados coletados não era a
    mesma de quando o indivíduo forneceu o dado.

Exemplo Convenio TSF e Serasa = Serasa chega no TSF e pede compartilhamento de 
base de dados em troca de assinaturas digitais. Serasa querendo dados sobre
eleitores para pegar possíveis fraudes usando falecidos.

Exemplo Lei: toda vez que houver dado publico que quer ser usado deve-se 
observar a finalidade para que o dado foi coletado.
Robo Rose (serenata de amor) captava dados abertos do senado e deputados
Atividade legal pois o uso do dado estava de acordo com a coleta.

Lei 2018: dados pessoais publicamente disponiblizados ainda são dados pessoais,
devem ser submetidos a certo controle.

dado pessoal = pessoa identificada ou identificável.
dado pessoal = qualquer dado que nos identifica, ainda que de maneira remota.
endereço IP é dado pessoal

Falcatrua de aplicativo de carona utilizando bateria do celular.
Decolar utilizando endereço IP pra fazer precificação dinamica - processo

Bom e velho consetimento - utilizando muito "autorização" "termos de uso", 
instrumentodeficitário pois nao garante a transparência de como os dados estão
utilizando os dados

Acompanhar os debates sobre nova lei que vigora en agosto 2020

Necessidade de mudança de cultura da organização a partir da melhor
comunicação entre computação e direito

Privacy by design - produto concebido a partir dos conceitos de privacidade e
política de dados pessoais, porém é falho pois as regras do jogo ainda nao 
estao bem definidas.

Devemos compreender a diferença entre privacidade e dados pessoais a fim de
proteger os direitos e estimular atividades economicas que se baseiam no
uso destes dados.
Estrapolar essa bolha para outras áreas

Codigo de defesa do consumidor: No inicio era tratado como um demonio que 
acabaria com o empreendedorismo e o consuidoe sairia processando todo
mundo

Quem soube pensar na regulação como coisa positiva: pegou o limão e fez uma
limonada. Brastemp - concebeu produtos e serviços mais seguros - se elevou
no conceito dos consumidores.